### DDIA
* 可靠性(Reliability)
  * 故障
    * 硬件故障
      >多节点 灵活性和弹性 而非单机可靠性
    
    * 软件错误
      >假设与交互 彻底的测试 允许崩溃重启 分析系统行为
    
    * 人为错误 
      >精心设计 解耦 测试 快速恢复 遥测 管理与培训
    
* 可扩展性(Scalability)：描述系统应对负载增长能力
  * 负载
  * 性能
    * 吞吐量
    * 响应时间 
    >中位数p50 尾部延迟（影响服务体验）服务级别目标（SLO, service level objectives）和服务级别协议（SLA, service level agreements）；排队延迟与头部阻塞
  * 应对负载
    * 垂直扩展（转向更大的机器） 水平扩展（分布到多台小机器上）
  * 基于假设
* 可维护性(Maintainability)
  * 可操作性(Operability) 系统平稳运行
    >人生苦短 关爱运维
  * 简单性(Simplicity) 降低复杂度 解耦
    >管理复杂度， 额外复杂度：由具体实现中涌现而非问题本身的固有的复杂度。优秀抽象
  * 可演化性(evolability) 轻松为新场景做适配
    >敏捷开发：测试驱动开发TDD 重构
    >与简单性和抽象性密切相关
>***可靠性（Reliability）*** 意味着即使发生故障，系统也能正常工作。故障可能发生在硬件（通常是随机的和不相关的），软件（通常是系统性的Bug，很难处理），和人类（不可避免地时不时出错）。 容错技术 可以对终端用户隐藏某些类型的故障。

>***可扩展性（Scalability）*** 意味着即使在负载增加的情况下也有保持性能的策略。为了讨论可扩展性，我们首先需要定量描述负载和性能的方法。我们简要了解了推特主页时间线的例子，介绍描述负载的方法，并将响应时间百分位点作为衡量性能的一种方式。在可扩展的系统中可以添加 处理容量（processing capacity） 以在高负载下保持可靠。

>***可维护性（Maintainability）*** 有许多方面，但实质上是关于工程师和运维团队的生活质量的。良好的抽象可以帮助降低复杂度，并使系统易于修改和适应新的应用场景。良好的可操作性意味着对系统的健康状态具有良好的可见性，并拥有有效的管理手段。

#### 数据模型与查询语言
##### 关系模型与文档模型
  * SQL 关系数据库管理系统（RDBMS）
  * XML数据库 小众
##### NOSQL
  >关系数据库与非关系数据库混合使用 被称为混合持久化
  >关系数据库与对象不匹配
   